比例のグラフが どんなグラフか 分かりました。
次の 比例の関係を表す グラフを かきなさい。
グラフをかく 問題を 解きます。
①②③④の 問題が あります。
比例のグラフの かき方は さっきの動画で 大体分かったと 思います。
①で 比例のグラフの かき方の ステップを 話します。
まず 最初です。① y=2x をかくとき 何をすれば いいですか。
最初に 原点を とってください。
原点は（0,0）つまり x軸（じく）と y軸（じく）が 交わる点です。
必ず 比例のグラフでは （0,0）を 通ります。
x=0 のとき y=0 なので 必ず （0,0）を とります。
どのグラフでも 比例の場合は そうです。
そして 次に 何をする でしょうか。通る点を とります。
通る点とは 何でしょうか。式を満たす xとyの 組み合わせです。
x座標 y座標のことです。
難しく 言っているように 聞こえるかも しれません。
x=1 のとき yは いくつですか。
こちらは x座標です。かっこの左側は x座標です。
x=1 のとき yを求めるには xに 1を代入します。
2×1 で y=2 です。こういう点を 順番に いくつか グラフ上に とります。
（1,2）の他は x=2 のとき y=4 です。このような 座標の点を とります。
（1,2）（2,4）です。
最低 原点と もう1個 座標の点を とれば 直線で結べます。
なるべく多く 座標の点を とった方が いいです。x=-1 y=-2 です。
たくさんの 点の方が きれいに 線が引けます。
このように 点を線で 最後に 結びます。これで 終わりです。
グラフのかき方の ステップを しっかり 覚えてください。
点を 線で結んだら 終わりです。
ですから このような 感じです。
点から点を 結ぶのでは ありません。
グラフは 端（はし）から 端（はし）まで 続いています。
必ず 座標の端（はし）から 端（はし）まで 線を 引いてください。
①②③④と いくつか問題が 出ています。
このときは これが①と 分かるように 番号を ふりましょう。
①のグラフを かくことが できました。
②です。y=-3x
まず 原点を とります。この順番通りに すれば できます。
そして 通る点を とります。
x=1 のとき yを求めるには 1を xに代入します。-3×1 で y=-3 です。
x=2 は y=-6 なので 点がとれません。こちら側に とりましょう。
x=-1 のとき マイナスに マイナスを かけて プラスです。y=3 です。
こうなりました。この3つの点を きれいに 線で結びます。
きれいに 線で 結びましょう。このような 感じです。
もちろん 定規を 使ってください。定規が ないので 線が曲がりました。
このような 感じです。これが ②のグラフです。これで 完成です。
③ y=-x
-xは 少し 分かりにくいです。y=-x は y=-1x のことです。
xに 値を代入したら -1を かけてください。
まず 最初は 同じです。原点を とります。
そして x=1 のときは y=-1 です。
y=-1 でした。ごめんなさい。
x=1 のときは -1×1 で こちらです。y=-1 です。
x=2 のときは -1×2 で y=-2 です。
（3,-3）（4,-4）です。
こちらも 同じように 座標の点を とります。
そして これを 結びます。やはり 点が多いと 線で 結びやすいです。
線が とても 曲がりました。
本当は 定規で 線を引かなければ いけません。これは③です。
最後④です。xの係数が 分数のときには 注意しなければ いけません。
原点を 通るのは 他と 変わりません。
x=1 のとき -1/2×1 で y=-1/2 です。
（1,-1/2）の点は グラフ上に とりにくいです。
このときは xに入れる値を 工夫します。
xもyも 整数になる値を とってください。
x=2 なら -1/2×2 なので きれいに y=-1 です。
x=4 なら -1/2×4 で y=-2 で きれいです。
こういう点を グラフ上に とります。
この場合 分母に2が 来ています。
xに 2の倍数を 入れれば xもyも 整数の点が とれます。
（2,-1）は ここです。
（4,-2）なので ここです。
逆の こちら側です。x=-2 のときは y=1 です。
x=-4 のときは y=2 です。
これを 線で 結びます。端（はし）から 結びます。
できました。これが ④のグラフです。
グラフの かき方が 分かった でしょうか。
まずは 原点をとって 他に通る点を いくつか とります。
最後に 点を 線で結べば 比例のグラフの 完成です。